Se escribe en contra, se escribe contra el miedo,
hasta que el miedo es tal que no deja amalgamar
siquiera el ungüento, el velo de novia muerta, la
lengua disecada de la salamandra en el almidez del
conjuro. Afuera, allá, en la noche, todo es burla y
engaño. Adentro, acá, en el pánico que urden
cómplices la palabra, el sueño y el silencio, la
vigilia y la historia, la sombra y el perfil y el
fragmento de la sombra, no son sino la miríada de
años tras la cual a la mañana siguiente nos
sorprende encontrar que nada ha cambiado. Cada
noche, la emperatriz va a buscar su collar de
esmeraldas. Cada noche... El caballero se pierde
en la cacería.
Estas son palabras de la noche y las palabras de
Mercedes Roffé, que nos visita en los palabristas
porque ella es una palabrista, porque está de
visita a las fuentes, ha venido al país donde le
empezó la infancia y la palabra. Ella vive en Nueva
York. Mercedes tiene una larga obra nació como
digo en Buenos Aires publicó poemas en Madrid en el
73-75 un curiosísimo libro que se llama El tapiz de
Ferdinand Ossiel
aquí en Tierra Valdía en Buenos Aires en el 83
Cámara Baja en Último Reino, en el 87. Sus poemas
han aparecido en numerosas revistas de
Latinoamérica y España, traducidas al inglés por
Catherine Coppel, han sido publicadas en
revistas de los Estados Unidos y Canadá. Ella fue
profesora de letras modernas en la UBA, en el 78, y
doctora en literatura española en la New York
University, Desde el 95 vive en Nueva York,
trabaja como editora y enseña precisamente en la
Universidad de Nueva York.
¿Cómo encontraste a la ciudad de tu primera
palabra, de tu primera sílaba, de los balbuceos y
de los buceos en la poesía iniciales? Verdad, la
encontré bellísima, muy acogedora. Fue un
lindísimo encuentro con amigos, algunos
que están permanentemente presentes en mi vida y
otros que hacía muchísimo que no veía. Casi he
tenido ahora la oportunidad de afianzar vínculos
que desde los años 70, 75, en que tantos nos
dispersamos, en que tantos se dispersaron. Yo me
fui poco después. En este viaje pude... reanudar
una conversación a largo tiempo pendiente. Fue
muy, muy lindo. Y la ciudad físicamente, bueno,
muy, muy hermosa. Hay un nomadismo tuyo literario
que pasa por España inicialmente, después se va a
las antípodas, a los sajón. ¿Qué le sucede cuando
uno travestiza la palabra así, por ejemplo, que la
debe usar a diario en inglés, pero siente,
escribe, poetiza en español? Es una pregunta muy
rica. El travestismo, a mi palabra, creo que pasó
un poco por Ferdinando Ciel primero. Después de
haber estado en España, bueno, en realidad antes
de salir por España ya había empezado ese libro en
el año 77, 78. Y Ferdinando Ciel se supone que
escribió ese libro en francés, o sea que era un
permanente juego de escribir en español teniendo
como una especie de francés como referencia
detrás. No debía parecer mucho más que como... esa
rareza de la traducción que a veces queda, ¿no? Ese
fue un primer travestismo, quizá. Y luego, ahora,
en el período de mi presencia en los Estados
Unidos,
Bueno, es interesante no solamente por el inglés
con el que convive, sino por esos otros distintos
registros de español con los que me he encontrado
y que han empezado, no sé si a integrarse, pero a...
Los registros de lo latino, decís. No sé si
específicamente de lo latino, que en un lugar como
Nueva York es algo muy específico, sino que
encuentro con otros latinoamericanos, quizás, y
sí, con alguna gente latina, por supuesto,
que somos los que vivimos en Nueva York. Y bueno,
hay en otros lugares que he vivido en la costa este
del país. Así como se ha producido el fenómeno de
cierto boom de la narrativa latina en los Estados
Unidos, ¿no? ¿Sucede lo mismo con la poética?
Digamos que hay cierto, sí, en principio
podríamos decir que sí hay una producción
poética, Chicana y Neoyorrican, importante. Lo
que me interesa destacar en esta conversación es
que esa poesía o esa narrativa, incluso que se
llama latina, es en inglés, mayoritariamente en
inglés, eso es importante, o sea que en realidad no
es una tradición en la que nosotros tengamos mucha
participación, es otro fenómeno, es un fenómeno
interesante de mercado latinoamericano, por un
lado, y muy ligado a la situación racial y social de
mixtura del país. Pero
creo que viviéndonos nosotros allá no es algo con
lo que nos sintamos tan partícipes. Al contrario,
es algo en lo cual...
Está demasiado cercano por el equívoco y a la vez
tiene la agenidad de ser completamente en otro
idioma y de traer como experiencia vivida una
realidad social, económica de gente que ha pasado
su infancia como residentes inmigrantes o como
hijos de inmigrantes por lo general no muy
beneficiados económicamente, en esa sociedad. O
sea que ni siquiera es una experiencia que muchos
de los que hemos sido adultos, de los que hemos sido
de adultos a los Estados Unidos compartimos y
conocemos. Conocemos, sí, claro, porque está
ahí, pero no que la hayamos vivido nosotros
mismos. Esto es que en principio parecería que la
única posibilidad sería lo paródico para un poema
en spanglish. No, no para ellos. No, no para ellos.
Creo que ahí hay algo bastante más profundo. No,
para nosotros, digo. Y nosotros tampoco, porque
si lo vemos en su especificidad,
esa mixtura de lenguas da cuenta de una mixtura
cultural tan... importante, tan desgarrada en sí
misma, que a menos que uno tuviera una actitud
bastante frívola o que no entendiera muy bien qué
es lo que está pasando por ahí, no llamaría a lo
paródico. Puede llamar a lo que te digo, o sea, a
decir
como latinoamericana adulta que fue a los Estados
Unidos con un bagaje cultural y una educación de
este país, no pertenezco a ese fenómeno.
Entonces, en ese sentido puedo establecer una
cierta distancia. Pero esa distancia no sería, y
creo que no ha surgido ni siquiera, no conozco el
fenómeno de la parodización de eso.
Por suerte, por suerte, sí.
Mercedes Rofe, hay un tránsito inicial por
España, ¿no? ¿Qué dirías que le sucede a la palabra
de una argentina cuando va a los orígenes y está un
tiempo allí escuchando que se le ensancha el
paladar lingüístico?
Mirá, en cierto sentido... Perdón, aunque
cambalache sea una palabra que está en el siglo de
oro, que está en Quevedo, ¿no? Sí, tantas otras.
Claro, claro.
Mira, en principio,
yo tengo una formación como... hispanista muy
fuerte.
En realidad mi especialidad como
en mis estudios académicos y en mi doctorado ha
sido medieval española. Pero eso viene de acá, eso
en realidad viene de una pregunta que me hizo
alguien esta mañana, una señora que conocí esta
mañana, Me preguntó si, sabiendo que yo escribía y
tal, acabándose de enterar que yo escribía, me
preguntó si conocía el libro de Berengar
Carizomo. Creo que para algo que a veces las
historias de los que escriben... sobre
escritores latinoamericanos se olvidan, ¿no?
Por ejemplo, los Estados Unidos, a eso me refiero,
los Estados Unidos donde ahora un poco el panorama
ha cambiado hacia otra dimensión, pero que en
principio que hace unos años incluso cuando yo
llegué estaba tan clara la diferencia entre los
estudios latinoamericanos y los estudios
hispánicos de España, peninsulares se llaman.
Casi una división hasta política y todo dentro de
los departamentos de español. Y donde no parecía
circular la noción... de que nosotros nos
formábamos con esos dos años de escuela
secundaria, donde la literatura
latinoamericana y la literatura española
ocupaban
la misma cantidad de tiempo, la misma intensidad,
el mismo lugar, y es una formación que nos vino
desde muy chicos, por lo menos hasta cierta
generación, hasta cierta edad.
Eso, entonces, ahora lo que sí me acuerdo, que
cuando fui a vivir a España, que eso fue en el año 78,
79, claro, en cierto sentido yo venía de 75, 76, 77,
y antes, 72, 73, en este país, y las canciones de la
Guerra Civil Española, se daba la mano con... y los
romances viejos y todo eso, se daba la mano con
una... iban juntos con una serie de canciones...
muy latinoamericanas y latinoamericanistas de
esa época. Y en realidad, en vez de ensancharse el
panorama, cuando llegué a esa España que acababa
de salir de Franco, lo que encontré era una falta de
memoria de todo eso que para nosotros había sido
España. Mercedes Rofe, sé que en tu tesis
trabajaste muy en profundidad, con mucho rigor,
estudiaste el papel de la mujer en el medioevo, ¿es
así? Mira, Esteban, en realidad no era el papel de
la mujer lo que estudié. Lo que estudié fue, además
de eso sería como el ámbito quizás de la historia,
¿no? En mi caso, lo que estudié fue la
representación, ni siquiera la representación,
sino un rastreo del concepto de mujer... a través
de los escritos de las autoridades de la Edad Media
y el Renacimiento. O sea, una construcción
cultural que, por supuesto, entraba en una
relación de vaivén, de efecto y de causa y efecto,
sin duda, con las vidas de las mujeres reales que
debían vivir en el marco de esa concepción de ese
grupo genérico, a partir de lo cual la ley, la
medicina, la teología y la vida cotidiana en todos
sus aspectos tenía lugar. se desarrollaba. Pero
en realidad no me referí tanto a las mujeres
históricas, sino a esa construcción cultural que
era el concepto de mujer. Y lo hice a partir de un
texto bellísimo, lindísimo, que es de un autor que
se conoce muy poco, de un autor medieval del siglo
XV español, que se llama Juan de Flores. Tiene dos o
tres textos cortos, narrativos preciosos,
que parece haber sido el cronista de Isabel la
Católica. Juan de Flores. Ese concepto de la mujer
en la literatura es muy reciente, no tiene más de
500 o 600 años como tal, ¿no? No, en realidad no, la
autoridad
fundamental de estos escritos se remonta a
Aristóteles. No, yo
no me refiero, en España digo. Bueno, en ese
sentido tendríamos que decir que hasta el
concepto de España es muy reciente, o sea que en ese
caso tendríamos que pensar que de lo que estoy
hablando es un poco de la... de la universidad
medieval concebida en Europa, que como tenía un
programa común desde Heidelberg hasta, no sé cuál
sería la universidad más al sur de Andalucía en esa
época, pero en esas 80, 90 universidades que
surgieron en Europa en el siglo XIII, de las cuales
todavía sobreviven algunas, Oxford, por
ejemplo, la de París,
una de ellas fuera de Palencia, también en España.
Pero no, como lo que me refería eran las
autoridades que se manejaban en esas
universidades. Las autoridades también se
remontan a los clásicos. Entonces es muy difícil
deslindar. Y eso fue una tarea importante para mí,
sacar a España de ese aislamiento que los
hispanistas quieren ponerla y verla en su
comunidad, comunión y continuidad. con esa masa
geográfica y cultural que era en ese momento
Europa. Yo me refería precisamente a que casi el
concepto, la idea, la asunción de la ternura, del
amor, del niño, como tal lo sentimos hoy, de la
mujer como tal la sentimos hoy, no tiene mucho más
de 500 años, porque en el mismo mundo anglosajón,
el hecho de despreciarla tanto que Ofelia o
Desdémona debían ser señores, con pelos en las
piernas, porque no se podía actuar en las obras del
Globo en Londres, en las obras experianas no
actuaban mujeres. El concepto del amor, de la
ternura entre un hombre y una mujer es un asunto que
comienza recién con el amor cortés, cortesano y
por allí. Pero antes esto parece un asunto de
caverna, la relación hombre-mujer. Mira, el
concepto de malentendida ternura, en cierto
sentido, es viejísimo. En San Isidoro de Sevilla,
en sus etimologías, asocia la palabra mullere, en
latín, muller, con mullere,
que comparte una de las bases etimológicas con
mullere. con lo blando, con bolicia incluso. Lo
que pasa también, por supuesto que no es la
etimología real, es una etimología que ya viene,
que está formada a partir de ese prejuicio, de
atribuirle a la mujer una cierta ternura como
inherente. Yo hablo de la ternura del hombre
también. En ese momento, claro, lo que nosotros
venimos arrastrando hoy desde hace muchísimo
tiempo, mucho antes que surgieran los Estados
Europeos, es una división, una concepción del
mundo, una percepción del mundo y un
entendimiento del mundo desde una parrilla,
digamos, desde una parrilla dicotómica. donde a
la mujer le toca la ternura, al varón le toca la
fortaleza, a la mujer le toca el silencio, al varón
le toca la erudición, el hablar en público, bueno,
público y lo privado, ¿no? Como siempre. Sol,
luna, todo lo que ustedes... oscuridad. Es una
cadena muy, muy larga que ordenó,
lamentablemente, el universo privado y el
universo también de distribución de poder, ¿no es
cierto? Durante mucho más de 500 años, casi desde
que nuestra civilización tiene memoria. Claro,
lo que yo señalaba precisamente es que comienza el
deshielo, lento deshielo, a partir del medioevo,
de hace unos 500 años para acá, porque antes no hay
referencias de la existencia de estos
sentimientos. Esto es de la ternura en el hombre
también y del respeto al niño como tal niño, ¿eh?
Perdón, el concepto de niño como hoy se conoce como
tal niño en Oriente tiene una historia diferente.
Hay otros especialistas que pueden hablar de eso.
Creo que vas a invitar a mi amiga Amalia Sato dentro
de poco. Ah, bueno. Va a poder hablar de eso en
Oriente. Pero en Occidente el concepto de niño en
la Edad Media y en el Renacimiento prácticamente
no... No existe, como se puede ver, está un poquito
vago la edad de Lazarillo al comienzo, pero no más
que eso. No existe porque en la representación
literaria, sobre todo el índice de mortalidad
infantil era tan enorme que contribuía a que el
niño fuera un sujeto entre paréntesis hasta que
lograba sobrevivir hasta cierta edad. que se le
podía suponer cierta fortaleza que le permitiera
tener una vida adulta. Así que después hubo otro
concepto de niño con Rousseau en el 18, otro
concepto con el niño romántico y otro concepto con
el 20, no es cierto que ni es mi área ni voy a entrar en
eso, pero quiero decir que tampoco podríamos
verlo en bloque en los últimos años. en los últimos
500 años, ¿no? Creo que también eso ha cambiado
mucho y creo incluso que cambia cada vez más
rápido. El niño freudiano no es el niño de hoy
tampoco, ¿no? Muy bien. Aquí has expresado
asuntos de interés. Habría que hacer un programa
con alguien como has sugerido para hablar de este
gran asunto, porque es un asunto del que se habla
poco, ¿no? ¿Cuándo empezamos a ser civilizados?
Todavía no lo somos, todavía somos
prehistóricos, ese es el tema, ¿no? Mercedes
Roffé, también entre tus especialidades está la
poesía contemporánea. ¿La poesía contemporánea
en castellano o también en inglés, en castellano?
Cuando enseño, enseño sobre todo poesía en
castellano, sí, hispanoamericana, también he
incluido muchos temas en literatura del siglo XX
español. A veces he tenido que enseñar, por
supuesto, a veces por elección, el siglo XIX,
algunos temas del siglo XIX, algunos autores del
siglo XIX también. Pero sí, sí, mi relación con los
poetas americanos se da más bien a partir de la
traducción que a partir de enseñarlos. ¿A quiénes
has traducido de los contemporáneos
norteamericanos? Mira, está por salir ahora en la
revista de la librería Gandhi una selección de
poemas de una pequeña introducción mía de una
poeta que me interesa mucho, que es una de las pocas
mujeres que formaron el grupo Bitnik. que se
iniciaron con el grupo Beat, que es Anne Wallman.
Ella fue directora durante diez años del Poetry
Project en Nueva York y ahora es directora, ahora
no creo que sea directora, pero es una de las
fundadoras de la School of Disembodied Poetics en
Colorado, en Boulder, Colorado. La traduje a ella
y ahora estoy preparando otras traducciones de un
poeta y antólogo que realmente ha ampliado mucho
mi horizonte de intereses poéticos y culturales
en general, que es Jerome Rothenberg. Hay una
poeta que leí recientemente y con un gran eco de la
audiencia del palabrista
que es Susan Griffin. ¿Ha llegado a trabajar con
los textos de ella? No, no me he propuesto
traducirla. Y no sé incluso si no es una de las
poetas que le esté interesando traducir a mí. No sé
si incluso no lo ha traducido mi amiga Diana Vélez.
No sé si ha incluido algo de Susan Griffin en su...
en su antología de poetas americanas. Es
realmente una voz muy rara, muy singular.
En un mundo como este, que está invertebrado, que
se desintegra en muchos órdenes, que perdió la
sucesividad para hacerse holográfico, como
estamos en este fin de milenio y de siglo,
Comparten, digamos, la actualidad distintas
escuelas. Hoy hay poetas románticos,
surrealistas, minimalistas,
realistas. Todo esto, ¿cómo se ve desde allí?
¿Cómo lo ves desde Nueva York respecto de la
tendencia o de las tendencias que se suceden en un
país muy poético como es, es decir, de grandes
poetas como es los Estados Unidos? Como en todos
lados conviven,
se podría decir que la escala en que el resto de la
población también es proporcional. También aquí
tenemos nuestros neorrománticos, barrocos.
realistas, coloquialistas, feministas, como
tendencia estética.
Así que, en cierto sentido, lo que sí te podría
decir es el panorama creo que siempre fue más o
menos así. Es decir, lo que yo... Creo que podría
decirte que ahora que me siento un poquito más, no
me siento que soy más, he ganado algunos años en
este tiempo. Uno
pierde años, no gana años. Sí, probablemente
tengas razón. En estos años que he rejuvenecido
últimamente,
puedo disfrutar más de ciertas cosas que me gustan
en distintas tendencias. No tengo la urgencia de
decir, bueno, si el... neorromántico existe,
ergo el surrealista no. No tengo esa urgencia de,
ni en mis lecturas, ni con mi propia pertenencia,
ni con mi propia amistad hacia mi generación,
tengo esa guerra interior, por suerte, por lo
menos está bastante suavizada. Pero esto me
parece la actitud sabia. Lo que te pregunto es otra
cosa. Si en la poética norteamericana de este
momento hay alguna tendencia preferencial o que
pareciera empañar, impregnar más a los escritos
de los poetas de hoy. No, te diría que en realidad
hay una distribución por distintos canales, ¿no
es cierto? Y cada cual tiene su público, sus
revistas, sus medios de circulación, sus medios
de no circulación, su entrada a ciertas
antologías y sus seres excluidos de ciertas
antologías. Por ejemplo, Ann Wallman es un caso
interesante en cierto núcleo. Ella es una figura
central insoslayable y promotora de una
actividad cultural ingente. Y por otro lado,
otros grupos con no menos nivel que ella y con no
menos nivel que los amigos de ella, no la
incluirían en sus antologías. De hecho, no está en
la Northern Anthology of Modern Poetry, no está en
muchas antologías feministas, pero lo mismo pasa
con, ¿no es cierto?, otro tipo de tendencia en las
antologías o eventos culturales que otros grupos
organizan, o sea que... ¿Le pasa también a Charles
Olson, a Simic, a Strand, a todo eso, le pasa algo
parecido? Sí, claro, o sea, sí, sí, o sea, ciertas
personas lo leen, ciertas personas no están
interesadas en... o sea, eso no quiere decir que no
se los reconozca un lugar, ¿No es cierto? Por
supuesto que sí. Pero creo que lo que venía a la
pregunta era a ciertas tendencias estéticas con
ciertos intereses.
Yo diría que
si le hacemos caso a lo predominante siempre vamos
a caer demasiado presa del mercado y creo que ya lo
conocemos bastante ese asunto. Yo diría que si uno
puede hacer una recorrida más o menos personal, ir
un poquito más allá de lo que circula
necesariamente en las más grandes librerías o de
lo que es lo obvio, todo lo demás tiene igual grado
de existencia. Todos los años se elige al poeta
nacional. Mercedes, este trabajo que estás
realizando con la obra de Jerome Rothenberg,
es una traducción, es un estudio de su poética.
¿Cuál es el abordaje? Mira, lo que sucedió fue que
tuve un encuentro con libros que ya tienen sus 20,
30 años, que eran antologías hechas por
Rothenberg, que ahora te voy a contar más o menos de
qué va. Y desde que tuve el feliz encuentro con esos
libros, me siento como cuando a los 18 años tuve el
primer encuentro con la poesía de Pizarnik. O sea,
abrió algo en mí, me abrió caminos, me abrió una
poética, una voz. El caso con Rothenberg es que no
me abrió una, sino miles de voces posibles, porque
sus antologías son precisamente comprensivas de
distintas poéticas. indígenas de distintos
lugares del mundo, indígenas en los más amplios
sentidos. Y son
libros que son del año 70, no son nuevos. Pero
bueno, cada uno se encuentra haciendo su propio
camino. Con lo que busca y con lo que se le parece.
Sí, y además en el momento que quizás menos se lo
esperan, ¿no es cierto? Y a veces, no sé. Pero la
cuestión es que me encontré, qué sé yo, después de
haber estado tan inmersa, a pesar de que el nombre
Pizarnik y tantos otros poetas contemporáneos
que podría nombrar, pero después de haber... Como
he estado tantas décadas visualizándome como tan
inmersa en la tradición europea y española,
Garcilaso, San Juan, aunque después todos
derivamos hacia el bendito verso libre, pero que
viene todo del mismo soneto fecho al itálico modo,
¿no? De verme completamente inserta en esa
tradición y de ver que mi poesía un poco se leía y se
entiende como un juego permanente con esa
tradición, se me abre este panorama donde hay
otras poéticas y otros sonetos. otras formas
posibles, y por supuesto que es lo que mucha gente
ya está disfrutando desde hace muchísimo tiempo,
solo que no me había llegado el momento a mí de tener
acceso a eso, y eso me pasó hace relativamente
poco, una de las primeras antologías de
Rothenberg que él reunió en estos años 70, como te
digo, se llama Technicians of the Sacred,
técnicos de lo sagrado, que son los poetas en
relación con su comunidad. Qué hermosa
definición. Verdad que sí, los poetas chamanes en
cierto sentido.
Después de eso también tuve acceso a una antología
de él de poesía indígena americana,
norteamericana, desde los mayas para arriba.
para arriba del norte, del continente. Y estoy
traduciendo, y por supuesto también salieron
formas así en mis propios escritos, y luego ya
cuando la fiesta parecía completa,
aparecieron...